1 - Introdurre:
	Nel mio progetto ho analizzato i testi sacri delle religioni che sono ritenute essere le più professate al mondo.

2 - Continua introduzione:	
	La curiosità mi ha portato a decidere di fare questo progetto piuttosto che altri, lo scopo è quello di imparare qualcosa e magari scoprire
	principi e valori di religioni a me sconosciute, che possono rendere la vita migliore.
	Le 6 religioni prese in questione sono: Cristianesimo, Ebraismo, Islam, Induismo, Buddhismo e Sikhismo.
	Alcune di queste sono in qualche modo legate, come il Cristianesimo che nasce e si divide dall'Ebraismo, e la stessa cosa per il Buddhismo, 
	che più che una religione è una filosofia antropocentrista, nata per distaccarsi dall'idea delle divinità dell'Induismo, anche l'Islam è in
	qualche modo collegata con le altre 2 religioni monoteiste, la più ignota per me è il Sikhismo, è una religione praticata nell'asia sud-orientale
	ed è monoteista.

3 - Dati:
	I testi sacri di queste religioni sono: 
		Bibbia, contenente Nuovo ed Antico Testamento rispettivamente relativi a Cristianesimo ed Ebraismo;
		Corano, relativo all'Islam;
		Rig Veda, relativo all'Induismo;
		Dhammapada, relativo al Buddhismo;
		Shri Guru Granth Sahib Ji, relativo al Sikhismo;
    	Alcuni di questi non sono gli unici testi sacri della religione di appartenenza, ne esistono anche altri ma questi sono considerati essere i
	principali.

Sentiment Analysis

4 - Domande:
	1.
		Com'è il sentiment dei testi sacri di queste religioni?
	2.
		Quali testi sacri hanno il sentiment più positivo e quali il più negativo?
	3.
		C'è una relazione tra il sentiment di un testo sacro, e il numero di seguaci?
	4.
		Il sentiment di un tesdto sacro riflette il benessere di uno stato in cui la religione di riferimento è molto popolare?

5 - Grafici:
	Bibbia:
		Il 65.75% della Bibbia ha sentiment negativo
		Da questo grafico si evince che ci sono poche parole positive che appaiono tante volte, 
		e ciò è abbastanza in linea con il risultato precedente che dava una percentuale maggiore di parole negative. 
	Vangeli:
		Il 63.79% dei Vangeli ha sentiment negativo
		Da questo grafico si evince, a contrario dell’antico Testamento,  che ci sono molte parole positive che appaiono tante volte, 
		nonostante la maggior parte delle parole del nuovo Testamento siano negative, ciò significa che ci saranno tante parole negative 
		che appaiono poche volte, questo fenomeno è curioso, e potrebbe indicare che in realtà a chi legge il nuovo Testamento non sembra che 
		sia poi così negativo, dato che le parole positive, seppur siano meno variate, appaiono più volte.

		Un’altra considerazione è che alcune parole non vengono contestualizzate effettuando questo tipo di analisi, come per esempio la parola 
		morte, a cui viene associato un sentiment negativo, ma all’interno del nuovo Testamento viene utilizzata in contesti positivi, come per 
		esempio quando si parla di risurrezione.
	Corano:
		Il 64.66% del Corano ha sentiment negativo
		Il grafico assomiglia molto a quello della bibbia, anche i valori percentuali sembrano essere più vicini all’antico Testamento. 
		Mi aspettavo delle similarità tra queste 3 religioni, data la radice comune.
	Rig Veda:
		Il 51.88% del Rig Veda ha sentiment negativo
		Questa religione, sostanzialmente diversa dalle altre 3 che hanno una radice comune e sono anche abbastanza simili tra di loro, 
		presenta un sentiment generalmente più positivo, e più equilibrato.
	Dhammapada:
		Il 58.45% del Dhammapada ha sentiment negativo
		Anche qui il risultato differisce da quello ottenuto analizzando le 3 grandi religioni monoteiste, e rappresenta un maggiore equilibrio, 
		ma non tanto quanto nel caso del Rig Veda.
		Il grafico sembra essere leggermente squilibrato verso il positivo, quando nella complessità del libro il sentiment è leggermente 
		squilibrato verso la negatività, sembra essere lo stesso effetto di cui soffre il nuovo Testamento, in cui le parole negative sono 
		di più ma appaiono meno volte. 
		La curiosità è che il Buddhismo è nato dall’Induismo, come corrente alternativa e grazie a Buddha… allo stesso modo il Cristianesimo si 
		è nato come corrente alternativa dell’Ebraismo, queste due religioni presentano una caratteristica comune molto curiosa.
	Granth Sahib:
		Il 63.25% dell’Adi Granth ha sentiment negativo
		Una curiosità che emerge, è che tutte le religioni monoteiste hanno un sentiment perlopiù negativo, anche religioni provenienti da culture 
		molto distanti, infatti il sentiment dell’Adi Granth assomiglia molto al sentiment dei testi sacri delle 3 grandi religioni monoteiste, 
		ed il Sikhismo è una religione monoteista.
		Similarmente al grafico del nuovo Testamento, sembra che le parole positive appaiano tante volte, e le molte parole negative appaiano poche 
		volte.

6 - Considerazioni appena dette

7,8 - Risposte:
	1.
		I testi delle religioni monoteiste (Ebraismo, Cristianesimo, Islam, Sikhismo) hanno un sentiment leggermente negativo
		I testi delle religioni Induismo e Buddhismo sono leggermente più equilibrati.
	2.	
		Il testo sacro più positivo è quello dell’Induismo, il Rig Veda.
	3.	
		Sostanzialmente non c’è nessuna correlazione tra il numero di fedeli e la positività del testo sacro della religione di appartenenza.
		Ci sono religioni con miliardi di seguaci indipendentemente dal fatto che il sentiment sia positivo o negativo, grazie ad una piccola
		ricerca su google ho trovato che non c'è nessuna relazione tra le 2 cose.
	4.
		Non c'è un particolare legame tra il sentiment di un testo sacro ed il benessere degli stati dove la religione va per la maggiore, anche
		se negli stati occidentali, in cui si vive mediamente meglio, va per la maggiore il Cristianesimo, che però presenta un testo sacro con 
		sentiment negativo.
		L'analisi andrebbe approfondita con elementi di economia ma non è questo il mio intento in questo progetto.

Term and Document Frequency

9 - Domande:
	1.
		Quali sono le parole più ricorrenti all'interno dei testi sacri?
	2.
		Testi sacri di religioni molto differenti, hanno parole in comune?
	3. 
		In caso ci siano, può essere ciò dovuto ad una qualche origine in comune tra le religioni? Per esempio la posizione geografica?

10 - Grafici:
	Term Freq. Distribution
		Come si può notare c’è una distribuzione molto comune, poche parole che appaiono tante volte e molte parole che appaiono poche volte. 
		Questa relazione è chiamata legge di Zipf.
	Term Freq. vs Rank
		Mi incuriosisce il fatto che dei testi così antichi, rispettino la legge di Zipf come i testi moderni, probabilmente però ciò è dovuto al 
		fatto che questi testi sono stati tradotti, e reinterpretati, più volte nel corso dei secoli.
	tf-idf
		Nel Corano la parola Allah è estremamente presente, a indicare probabilmente la grande devozione che i fedeli mussulmani hanno nei confronti
		del loro dio, subito dopo c’è la parola maometto, in questo testo il dio ed il profeta sono evidentemente molto più importanti del resto.
		Per quanto riguarda il nuovo testamento, la parola dio non è tra le più frequenti, mentre Gesù Cristo, san Paolo e san Pietro sono molto 
		frequenti, a indicare che anche qui i profeti della religione assumono una grandissima importanza, ma per quanto riguarda il dio venerato 
		non siamo al livello del Corano.
		Anche Pilato viene annunciato diverse volte all’interno del testo, così come gli apostoli. Sembra appunto che sia una religione in cui la 
		devozione è molto rivolta alle persone che l’hanno creata.
		Infine per la Bibbia, le parole più frequenti sono Giuda, una delle dodici tribù d’israele di cui si parla nell’antico Testamento, la più 
		grande ed importante, i Filistei erano un popolo che abitava la Palestina, Gerusalemme ha una grande importanza, più che nel nuovo 
		Testamento, Moab è una regione montuosa della palestina, Joab è stato un antico condottiero del popolo d’israele, Manassè fù un sovrano, 
		Jeremia fu un profeta e Sion è il modo in cui chiamano la cosiddetta “terra promessa”, similmente al nuovo Testamento, sembra che 
		l’Ebraismo dia molta importanza a profeti e uomini importanti del passato di questa religione, ma di diverso ha che è molto legata al popolo
		 d’israele, mentre il Cristianesimo è una religione “universale” che si adatta a tutti i popoli.
	Common Words
		Possiamo notare come la parola god sia molto presente all’interno di Bibbia e Vangeli, mentre di meno nel Corano, in cui “Dio” viene 
		chiamato “Allah”.
		Diverse parole sono più comuni per Bibbia e Vangeli, come figlio, e casa, la prima stranamente appare di più nell’antico Testamento, 
		mentre la storia del figlio di dio viene raccontata effettivamente nel nuovo Testamento.
		Altre parole come persone, giorno, signore, bambini sono presenti in quantità significative per tutti e 3 i testi.
	L'analisi degli n-grams non ha portato a risultati interessanti, i bigrams non si ripetevano più di 1 volta ed i trigrams più presenti all'interno 
	dei testi non davano alcuna informazione interessante.

11 - Grafici:
	Term Freq. Distribution
		Anche qui la distribuzione è quella classica, molto comune in tutti i testi, forse più accentuata dato che le parole che si ripetono poche 
		volte, in confronto alle altre, sembra quasi non esistano.
		Anche qui sembra valere la legge di Zipf.
	Term Freq. vs Rank
		La curva del Granth Sahib è più lunga in quanto il testo è più lungo, assomiglia molto alle curve delle 3 religioni analizzate prima.
		Come prima, è curioso il fatto che testi così antichi rispettino la legge di Zipf.
	tf-idf
		Non ci sono similarità significanti tra i 3 testi, a parte la parola god, che per ovvie ragioni è presente in ogni testo di questo tipo.
	Common Words
		Il Rig Veda ha avuto un'influenza maggiore in questa analisi, probabilmente lo sbilanciamento presente in questi grafici è dovuto al fatto che le 
		parole in comune sono poche, e le loro distribuzioni all’interno dei singoli libri sono molto diverse, solamente la parola casa presenta una distribuzione simile, 
		leggermente così anche la parola acqua, ma non sono parole particolarmente interessanti dal punto di vista analitico.
	Per gli n-grams vale il discorso di prima, se non fosse che i trigrams del tipo "god of", mi hanno dimostrato che gli dei vengono nominati una volta ciascuno all'interno
	del Rig Veda, un altra forma di "equilibrio" dimostrata da questo libro.

12 - Grafici:
	Term Freq. Distribution
		Anche qui la distribuzione è quella classica, molto comune in tutti i testi.
		Anche qui sembra valere la legge di Zipf.
	Possiamo notare come i testi sacri di religioni monoteiste presentino distribuzioni veramente simili, l'analisi tf-idf però non ha dato risultati interessanti, anche le parole
	comuni diventano poche ed insignificanti quando si introduce il Granth Sahib.

13 - Considerazioni appena dette

14 - Risposte
	1.
		La parola dio ovviamente è quella che ricorre di più in tutte le religioni, un dato interessante è che l’antico Testamento presenta molti 
		riferimenti a personaggi importanti nella storia del popolo Ebraico, e questo lega fortemente la religione al popolo, mentre per il nuovo 
		Testamento e per le altre religioni i riferimenti sono più generici, facendo quindi sì che le altre religioni si adattino bene a qualsiasi 
		popolo o etnia.
		Il corano presenta la parola “Allah” quindi “Dio” più volte rispetto ad antico e nuovo Testamento, che danno più spazio invece a profeti e 
		personaggi.
		
	2. 
		L’unica relazione che c’è tra i testi sacri di religioni molto differenti è quella che c’è tra i testi delle religioni monoteiste, che hanno
		distribuzioni di frequenza molto simili, ma nessuna parola in comune particolarmente rilevante.
	3.
		Ci sono similarità tra le 3 grandi religioni monoteiste, che sono legate da radici comuni e zone geografiche di origine molto vicine, mentre 
		per quanto riguarda la relazione che lega queste religioni ed il Sikhismo non è forte, e inoltre si tratta di 2 zone geografiche e culturali
		completamente differenti. Direi che questa relazione non c’è, ma è curioso il fatto che sono 4 religioni monoteiste, e qualcosa in comune 
		esiste, mentre rispetto a Buddhismo e Induismo sono completamente diverse.

Topic Modeling

15 - Domande
	1.
		Quali sono gli argomenti più presenti?
	2.
		Ci sono argomenti in comune tra i testi sacri di religioni molto differenti?
	3.
		In caso positivo, questi risultati possono rafforzare le ipotesi fatte in precedenza (sono risultati significativi)?

16 - Grafici
	Word-topic prob (BGK)
		Ho scelto 1 topic per documento, è molto probabile che i 3 topic rilevati siano distinguibili proprio nei 3 testi sacri, 
		il 2 sicuramente relativo al Corano per la presenza delle parole “Allah” e “Maometto”, il terzo ai Vangeli per la presenza della parola 
		“Gesù” e “Cristo”, ed il primo quindi ad esclusione sarà relativo alla Bibbia, inoltre è presente la parola “Land” che rimanda a tutta la 
		questione della ricerca della “terra promessa” narrata nell’antico Testamento.
		La parola “Dio” ricorre in tutti e 3 i topic, nel Corano sotto forma di “Allah”, anche la parola “Signore” è caratteristica di tutti e 3 i 
		topic
		Anche la parola “Giorno” lega in qualche modo tutti e 3 i topic.
		Una stranezza è che la parola “Figlio”, presente nel primo e terzo topic (che ho riconosciuto riguardare rispettivamente Bibbia e Vangeli), 
		ha una probabilità per-topic-per-word più alta nel primo topic rispetto al terzo topic (> 0.01 vs < 0.01), quando la storia del “figlio di 
		Dio” viene raccontata nel Vangelo.
	Word-topic prob (BG)
		Le parole “Signore” e “Dio” hanno il beta più alto in entrambi i topic.
		Diversamente da prima la parola “figlio” ha un beta più alto nel topic che io ho assunto essere riferito al nuovo Testamento, probabilmente 
		la presenza del Corano ha influenzato l’analisi precedente, la parola “figlio” è probabilmente più presente all’interno del nuovo Testamento
		come si pensa che sia.
		La parola “Israele” è presente in entrambi i topic, ma ha un beta leggermente più alto nel secondo, ma si potrebbe dire che è abbastanza 
		equilibrato.
		Da queste analisi evinco che la somiglianza tra antico e nuovo Testamento esiste, è abbastanza forte, ed è sicuramente legata al fatto che 
		una deriva dall’altra.
	log2 ratio (BG)
		Parole come "ascesa", "tabernacolo", "pane", "ritorno" sono più caratteristiche del topic 2, e sono parole che si associano perfettamente 
		al nuovo Testamento, mentre parole come "Giosuè", "uccidere", "paura", "grazia" appartengono di più al topic 1, Giosuè fu un condottiero 
		Ebraico, questo risultato mi porta a pensare ancora di più che il topic 1 sia associato alla Bibbia ed il 2 ai Vangeli.

17 - Grafici
	Word-topic prob (RDG)
		Ho scelto anche qui 1 topic per documento, anche in questo caso i topic sono assimilabili ai 3 testi sacri, anche se il riconoscimento non è
		così evidente come nel caso precedente. Non conoscendo queste religioni (nel caso precedente si poteva distinguere il nuovo Testamento dalla
		parola “Gesù” ed il Corano dalla parola “Allah”), qui abbiamo 2 testi che sono molto simili tra di loro, Dhammapada e Rig Veda, la parola 
		Buddha non è presente nella top 10 delle parole che contraddistinguono i topic, quindi non saprei dire quale topic riguarda il Dhammapada, 
		ma la parola “kay” riguarda sicuramente il Granth Sahib, in particolare si riferisce alle “cinque K”, che sono alcuni dei principi 
		fondamentali di questa religione:
		Kesh: 	divieto di tagliare i capelli, la barba e i peli del corpo, i primi sono coperti dal “dastar”, un particolare turbante. Queste parti 
			del corpo rappresentano la virilità, il coraggio e la saggezza.
		Kangha: piccolo pettine di legno che serve a tenere i capelli fermi sotto il turbante, è simbolo di pulizia.
		Kachera: pantaloni da combattimento, larghi, utili per andare a cavallo senza disturbare il movimento
		Kara: un braccialetto di metallo simboleggiante l’umiltà e l’appartenenza al divino.
		Kirpan: Un pugnale, vero o in miniatura, il sikh tiene a mente le persecuzioni che la loro religione e molte altre hanno sofferto, e la 
			necessità di difendere la libertà di coscienza (la loro e quella degli altri) contro l'oscurantismo, è simbolo di coraggio.
		Anche la parola “grazia” è caratteristica solamente di questo testo, quindi deduco che il topic 2 riguarda principalmente il Granth Sahib.
		Per quanto riguarda gli altri 2 topic abbiamo la parola “saggio”, che è presente solamente all’interno del Dhammapada, quindi topic 1, ma la
		parola “goddess” non è presente, e stessa cosa per la parola “guru” del topic 3, quindi questi due topic non sono ben identificati, ma 
		questa unione che potrebbe essere stata creata nei topic tra Dhammapada e Rig Veda può essere stata causata da una sostanziale somiglianza 
		tra i 2 testi, che sono anche relativi alle 2 religioni Induismo e Buddhismo, la seconda derivata dalla prima, anche se la prima è una 
		religione monoteista, e la seconda è una dottrina filosofica, non venera dei ma pone al centro l’essere umano.
	Word-topic prob (RD)
		In questo caso abbiamo la parola “Guerra” che è caratteristica del Rig Veda, e le parole “Saggio” e “Tristezza” che sono caratteristiche del
		Dhammapada, quindi i due topic probabilmente si riferiscono principalmente a Rig veda per il topic 1 e Dhammapada per il topic 2. Anche se 
		dalla mia analisi precedente non sono così sicuro che i due topic distinguano completamente i due libri, in quanto hanno diverse cose in 
		comune, come intuito dalle diverse analisi precedenti, anche se le due religioni, seppur una derivata dall’altra, siano sostanzialmente 
		differenti nei credi e nei concetti.
	Le parole presenti all'interno del grafico log2 ratio in questo caso erano prive di significato quindi ho evitato di considerarlo.

18 - Grafici
	Word-topic prob (BGKG)
		Come al solito considero un topic per libro, il primo topic è sicuramente influenzato maggiormente dal Corano, mentre per gli altri 3 la 
		situazione cambia. Il terzo ed il quarto topic hanno distribuzioni molto simili ai grafici visualizzati precedentemente per Granth Sahib ed 
		antico Testamento rispettivamente, in più nel quarto sono presenti “Israele”, “Terra” che caratterizzano, come abbiamo visto, la Bibbia. 
		Il topic 2 quindi mi viene da pensare che sia stato principalmente influenzato dal nuovo Testamento, ma appare la parola “guru” che è 
		fuorviante.
		Evidentemente il nuovo Testamento assimila topics anche presenti negli altri libri, a rinforzare la tesi secondo la quale il “Cristianesimo”
		è una religione che si adatta bene a diversi popoli, diverse etnie e diverse culture, mentre le altre religioni monoteiste sono separate da 
		barriere culturali e storiche evidenti.

19 - Considerazioni appena fatte

20 - Risposte
	1.
		Sicuramente “Dio” è l’argomento principale, ma c’era da aspettarselo, per i Vangeli la storia di Gesù Cristo e dei suoi seguaci (apostoli), 
		per quanto riguarda la Bibbia la storia del popolo di israele, le dodici tribù, e le varie guerre che hanno dovuto affrontare per ottenere 
		“la terra promessa”.
		Per quanto riguarda le altre 3 religioni, anche qui “Dio” è sostanzialmente l’argomento più presente, anche nel Dhammapada che professa una 
		filosofia antrocentrica che si distacca dal concetto di “divinità”, il Granth Sahib contiene diverse argomentazioni riguardanti le armi, 
		la guerra, ed il combattimento, questo l’ho potuto comprendere meglio anche dalla mia piccola ricerca sulle 5 K, infine il Rig Veda 
		contiene principalmente argomenti riguardanti i vari dei della religione politeista, e diversi riferimenti alla natura, probabilmente 
		legata agli dei stessi.
	2.
		Il nuovo Testamento che presenta similarità con le altre religioni, rendendo la religione Cristiana potenzialmente adattabile ad etnie, 
		popoli e culture diversi.




		


	

	

