Koran.txt : https://www.gutenberg.org/cache/epub/3434/pg3434.txt
Bible.txt and Gospel.txt : https://www.gutenberg.org/files/10/10-0.txt

Rig Veda(Hinduism): https://www.gutenberg.org/cache/epub/14993/pg14993.txt
Dhammapada(Buddhism): https://www.gutenberg.org/files/35185/35185-0.txt
Adi granth(Sikhism): https://www.yumpu.com/en/document/view/11472412/english-translation-of-siri-guru-granth-sahibpdf-gurbanifilesorg

Sono riuscito a trovarli tutti su gutenberg, tranne l'ultimo

Idea progetto: https://medium.com/analytics-vidhya/whats-the-most-positive-or-negative-religion-sentiment-and-data-analysis-of-holy-books-with-r-3fb881289f51

Provare ad usare gutenbergr

Considerare dei raggruppamenti di religioni (Tutti insieme e uno alla volta, religioni monoteiste e politeiste, religioni dell'asia sud-orientale e altre religioni)

Per verificare ciò analizzerò i testi sacri delle religioni più praticate:
- Cristianesimo
- Islam
- Ebraismo
Queste 3 rappresentano le principali religioni monoteiste, che hanno anche delle radici comuni, per cui mi aspetto alcune similarità e congruenze, molto interessante sarà analizzare le differenze
tra Cristianesimo ed Islam che hanno portato negli anni alle repressioni dell'una da parte dell'altra.
- Buddhismo
- Induismo
- Sikhismo(?)

Introduzione 2 slide

1) Sentiment Analysis
	------------
1 slide	1.1) Quali testi sacri hanno un sentiment positivo e quali hanno un sentiment negativo?
	1.2) Quali testi sacri sono i più positivi?
	------------
	1.3) C'è correlazione tra il sentiment di un testo sacro e la quantità di fedeli?
1 slide	1.4) In caso non ci sia, può essere ciò dovuto al fatto che molti "fedeli" non conoscono i testi, ma credono in una religione soltanto per tradizione?
		Sentiment negativo <-> Molti fedeli => Ipotizzo che non conoscano i testi (Sentiment positivo <-> Pochi fedeli)
		Sentiment positivo <-> Molti fedeli => Ipotizzo che conoscono i testi (Sentiment negativo <-> Molti fedeli ... perchè)
	------------
1 slide	1.5) Il sentiment della religione rispecchia le caratteristiche degli stati in cui va per la maggiore? (Es benessere stato <-> religione predominante)

2) Document term frequency
	------------
1 slide	2.1) Quali sono le parole più ricorrenti all'interno dei testi sacri?
	------------
	2.2) C'è correlazione lineare nella frequenza di parole tra 2 o più testi sacri?
2 slide	2.3) Testi sacri di religioni molto differenti, hanno una correlazione?
	2.4) In caso ci sia correlazione, può essere ciò dovuto ad una qualche origine in comune tra le religioni? Per esempio la posizione geografica?

3) Topic modeling
	------------
2 slide	3.1) Quali sono gli argomenti più presenti? (Libri singoli, capitoli singoli(?), gruppi, tutto)
	------------
1 slide	3.2) Ci sono argomenti in comune(ricorrenti) tra i testi sacri?
	3.3) Ci sono argomenti in comune tra i testi sacri di religioni molto differenti?
	------------
1 slide	3.4) In caso positivo, e nel caso in cui la risposta alle domande 2.3 e 2.4 sia positiva, si può dire che ciò rinforzerebbe le ipotesi? Stessa cosa nel caso contrario.

4) Conclusioni
	------------
1 slide	4.1) Le mie 2 ipotesi si sono verificate? 
	4.2) Se no, sono emersi nuovi elementi, dettagli, curiosità?
	------------
1 slide	4.3) Citazione (da trovare)

14 slide totali
16 con titolo e fine

-Se ho un ipotesi, fare una ricerca sul web per avvalorarla, se i siti non sono affidabili anche no (Non ho trovato un articolo affidabile che avvalori questa ipotesi, ma i dati parlano chiaro)
-Fare relazione mano a mano che faccio il progetto
-Fare github
-Ottimizzare i tempi, se una cosa mi richiede troppo tempo e non è poi così interessante, rimuoverla
-Ridurre all'osso la presentazione, esporre solo i risultati (NON COME LI HO RAGGIUNTI, QUESTO LO METTERò NELLA RELAZIONE)
-Scegliere font (sans-serif)
-Usare Hierarchy, usare dimensioni diverse per: titolo, grande, in alto, informazione principale, dimensione media, posizionata in mezzo, eventuali informazioni secondarie, piu piccole, in basso
-Argomenti extra per chiacchierare
-Colori complementari per i grafici
- Citazioni(?) in grigetto(?)


--------------------
- Nel grafico del sentiment afinn del nuovo Testamento, la parola morte x es potrebbe avere un significato positivo dato che si parla anche di risurrezione dell'anima (grafici non contestualizzati, solamente indicativi)
